---
title: "Week 8: Messianism"
layout: reveal
tags: [8, slides]
image: bar-kokhba-weight.jpg
parallaxBackgroundImage: 'assets/img/bar-kokhba-weight-50per.png'
---

## 8. Messianismus

### Einführung in das rabbinische Judentum

Sommersemester 2023  
Prof. Dr. Nathan Gibson

<!-- ## Hook  -->

## Sprechstunden

(Cookies)  
morgen 10-11h ohne Termin  
11-12h mit Termin 

## Upcoming 

- heute: Feedback-Runde
- nächste Woche (06.06.) **per Zoom**

## Review: Midrasch

- Lernziel: Characterize the basic elements of midrashic literature and describe its role in defining community.
- Midrasch als Suche auf Antworten zu Fragen, die im Tanakh auftauchen
- Midrasch als Lösung (oder mehrere Lösung) auf Basis von anderen Textstellen im Tanakh 

## Review: Midrasch

- 3 Arten von Midrasch: exegetischer (Textauslegung), narrativer (Geschichtserzählung/Aggadah), homeletischer (in Predigten)
- Im Talmud sowie in separaten Werken (z.B. "Rabbah") zu finden
- Community Formation durch die gemeinsame Ausübung von hermeneutischen Praxen (auch wenn inhaltlich unterschiedlich)

## Lernziel

Relate the messianic movements and uprisings of the first centuries CE to messianic ideologies.

## Einleitung

An was oder an wen denke Sie mit dem Wort ...  
- "Messias"?  
{: .fragment}
- "gesalbte"?  
{: .fragment}
- "Christus"?  
{: .fragment}

## Hintergrund im Tanakh

- Könige

> Da nahm Samuel die Ölflasche und goß sie auf sein Haupt und küßte ihn und sprach: »Hat dich nicht der HERR zum Fürsten über sein Erbteil gesalbt?« (1. Samuel 10,1, Schlachter 2000)

> Da nahm Samuel das Ölhorn und salbte ihn mitten unter seinen Brüdern. (1. Samuel 16,13, Schlachter 2000)

## Hintergrund im Tanakh

- höhe Priester

> und bekleide Aaron mit den heiligen Kleidern und salbe ihn und heilige ihn, damit er mir als Priester diene. Auch seine Söhne sollst du herbeiführen und sie mit den Leibröcken bekleiden; und du sollst sie salben, wie du ihren Vater gesalbt hast, damit sie mir als Priester dienen. Und diese Salbung soll für sie ein ewiges Priestertum bedeuten für alle ihre Geschlechter. (2. Mose 40,13-15, Schlachter 2000)

## Hintergrund im Tanakh

- Propheten

> Auch sollst du Jehu, den Sohn Nimsis, zum König über Israel salben; und Elisa, den Sohn Saphats, von Abel-Mechola, sollst du zum Propheten salben an deiner Stelle. (1. Könige 19,16, Schlachter 2000)

## Hintergrund im Tanakh

- Immer wieder Erwähnungen von David und sein Thron

> Das Volk, das in der Finsternis wandelt, hat ein großes Licht gesehen ...  Denn du hast das Joch zerbrochen, das auf ihm lastete ... Denn ein Kind ist uns geboren, ein Sohn ist uns gegeben; und die Herrschaft ruht auf seiner Schulter; und man nennt seinen Namen: Wunderbarer, Ratgeber, starker Gott, Ewig-Vater, Friedefürst. Die Mehrung der Herrschaft und der Friede werden kein Ende haben auf dem **Thron Davids** und über seinem Königreich, daß er es gründe und festige mit Recht und Gerechtigkeit von nun an bis in Ewigkeit. (Jesaja 9,1,2,5/6 Schlachter 2000)

## Hintergrund im Talmud

> Einleuchtend ist es nach demjenigen, welcher sagt, um den **Messias, den Sohn Josephs**, der dann getötet wird, denn es heißt:*sie werden auf den blicken, den sie durchbohrten, und um ihn trauern, wie man um den Einzigen trauert* ... 

## Hintergrund im Talmud

> Die Rabbanan lehrten: Der Heilige, gepriesen sei er, wird zum **Messias, dem Sohne Davids**, der gar schnell, in unseren Tagen, erscheinen wird, sprechen : *Verlange etwas von mir, und ich will es dir gewähren. Denn es heißt :ich will den Beschluß kundtun &c. Verlange von mir, so will ich dir die Völker zum Erbe geben.* Sobald er aber sehen wird, daß der **Messias, der Sohn Josephs**, getötet wird, wird er vor ihm sprechen: Herr der Welt, ich verlange von dir nichts weiter als Leben! Darauf wird er zu ihm sprechen: Bevor du noch um Leben bittest, weissagte dein Ahn David über dich, denn es heißt :Leben erbat er von dir, du gabest ihm &c. (b. Sukkah 52a,3,6; Goldschmidt 1929)

## Geheimnis: Tanakh und Talmud überbrücken 

Wie viele Messiasse?  
- keine (Hauptsauche messianische Zeit)?
- Messias, der Sohn Davids?
- + Messias, der Sohn Josephs (=Sohn Ephraims)? 
- mehrere? 

Römische Zeit als Schlüssel

## Lektüre (Pearson)



## Vorschau nächste Sitzung

Christen  
<https://23rabbinisch.pages.gwdg.de/9>