---
title: "Week 10: Talmud"
layout: reveal
tags: [10, slides]
image: portal.jpg
parallaxBackgroundImage: 'assets/img/portal-50per.png'
---

## Talmud

### Einführung in das rabbinische Judentum

Sommersemester 2023  
Prof. Dr. Nathan Gibson

## Sprechstunden

morgen keine Sprechstunden!

<!-- ## Upcoming 

-  -->


## 📈 Review

- letztes Lernziel: Identify several kinds of sources and evidence on which basis the Jesus movement can be seen as Jewish.
  - Jesus als jüdische Persönlichkeit, die zeitgenössische jüdische Ideen diskutierte
  - Verbreitung zuerst innerhalb jüdischen Gemeinschaften (in Palästina sowie in der Diaspora)
  - Neues Testament überwiegend von jüdischen Autoren geschrieben mit starken Anlehnung an Tanakh
  - schlecht erkennbare Trennlinien zwischen jüd. und chr. Gemeinschaften in den ersten Jahrhunderten

## 📈 Review

Jedoch: 
- Teilweise Bruch von jüd. Ritualien (z.B. Beschneidung)
- Verbreitung unter Heiden
- Auseinandersetzungen

## 📈 Review (Lektüren)

- "Parting of the Ways" laut Niklas zu einfach und zu binär, weil es 2 erkennbare Gruppen impliziert, die sich iregendwann von einander vollig getrennt haben
- Das talmudische Porträt von Jesus zeigt rabbinische Kenntnissen von christlichen Lehren und Versuche, diese Geschichten auf eigene Weise darzustellen

## 🧭 Heutiges Lernziel

Explain how the Talmud is a portal to rabbinic communities.

## Quiz

## Was kam zuerst: Mischna oder Talmud?

## Wie heißen die Rabbiner, die im Mischna auftauchen? (Gruppenname)

## Wie heißen die Rabbiner, die im Talmud auftauchen? (Gruppenname)

## Welcher Talmud ist größer? 

## Welche Schriftform ist nach biblischen Büchern basiert und ist manchmal im Talmud enthalten? 

## Wie heißen die größere Abteilungen im Talmud? 

## Wie heißen die kleinere Abteilungen im Talmud?

## Diskussion (Lektüre: Fonrobert & Jaffee)

- Warum ist die Phrase "rabbinische Literatur" problematisch?
- Wann hat das Studium der rabbinischen Literatur angefangen? 
- Wie ist der Jerusalem-Talmud unterschiedlich vom Babylonischem Talmud?

## Group Work

<https://etherpad.studiumdigitale.uni-frankfurt.de/p/23rabbinisch10>


## Preview

<https://23rabbinisch.pages.gwdg.de/11>



